---
title: "AI Weekly #18/2026: Microsoft und OpenAI beenden Exklusivität – und entschärfen die AGI-Bombe"
description: "OpenAI löst sich aus Microsofts exklusivem Griff, das Pentagon rüstet KI-Militär auf, Anthropic steuert auf eine $900-Mrd.-Bewertung zu – und Stripe macht KI-Agenten zahlungsfähig."
date: 2026-05-03
heroImage: "/images/briefings/2026/05/2026-05-03-hero.jpg"
heroImageAlt: "AI-generierte Illustration zum Thema strategische KI-Partnerschaften, Kapitalflüsse und militärische KI-Infrastruktur"
tags: [ai, weekly, microsoft, openai, anthropic, pentagon, ai-infrastructure, agentic-ai, stripe, valuation, military]
type: weekly
sources:
  - title: "The Next Phase of Our Partnership with Microsoft"
    url: "https://openai.com/index/next-phase-of-microsoft-partnership/"
  - title: "Big Tech Hyperscalers Will Spend $700 Billion on AI Infrastructure This Year"
    url: "https://fortune.com/2026/04/30/big-tech-hyperscalers-will-spend-700-billion-on-ai-infrastructure-this-year-with-no-clear-end-in-sight-eye-on-ai/"
  - title: "Pentagon Inks Deals with Nvidia, Microsoft and AWS to Deploy AI on Classified Networks"
    url: "https://techcrunch.com/2026/05/01/pentagon-inks-deals-with-nvidia-microsoft-and-aws-to-deploy-ai-on-classified-networks/"
  - title: "Anthropic's Potential $900B Valuation Round Could Happen Within Two Weeks"
    url: "https://techcrunch.com/2026/04/30/anthropic-potential-900b-valuation-round-could-happen-within-two-weeks/"
  - title: "Elon Musk Testifies That xAI Trained Grok on OpenAI Models"
    url: "https://techcrunch.com/2026/04/30/elon-musk-testifies-that-xai-trained-grok-on-openai-models/"
  - title: "AI-Generated Actors and Scripts Are Now Ineligible for Oscars"
    url: "https://techcrunch.com/2026/05/02/ai-generated-actors-and-scripts-are-now-ineligible-for-oscars/"
  - title: "Claude for Creative Work"
    url: "https://www.anthropic.com/news/claude-for-creative-work"
  - title: "Stripe Link Digital Wallet Opens to AI Agents for Shopping"
    url: "https://techcrunch.com/2026/04/30/stripe-link-digital-wallet-ai-agents-shopping/"
  - title: "After Dissing Anthropic for Limiting Mythos, OpenAI Restricts Access to Cyber Too"
    url: "https://techcrunch.com/2026/04/30/after-dissing-anthropic-for-limiting-mythos-openai-restricts-access-to-cyber-too/"
draft: false
---

## TL;DR

Diese Woche in 30 Sekunden:
- **Microsoft × OpenAI:** Die Exklusivität endet – OpenAI darf seine Modelle jetzt auf AWS und Google Cloud anbieten, die AGI-Klausel (die bei AGI-Deklaration den Microsoft-Zugang beendet hätte) ist vollständig verschwunden. Microsoft behält Zugang, verliert Kontrolle.
- **KI-Rüstung:** Das Pentagon hat KI-Verträge mit Nvidia, Microsoft, AWS, Google, OpenAI und SpaceX abgeschlossen – für klassifizierte Netze bis Top Secret. Anthropic blieb draußen, weil es Guardrails gegen autonome Waffen forderte.
- **Anthropic-Bewertung:** Die bisher letzte private Finanzierungsrunde vor dem IPO: $50 Mrd. frisches Kapital, angestrebte Bewertung ~$900 Mrd. – mehr als OpenAIs $852 Mrd. Verdoppelung in drei Monaten ausgehend von $380 Mrd. (Feb. 2026, laut TechCrunch).
- **Infrastruktur-Rennen:** Alphabet, Amazon, Meta und Microsoft geben 2026 gemeinsam $700 Mrd. für KI-Infrastruktur aus – +71% gegenüber 2024. Allein Q1: $130 Mrd. kombiniert.

---


## Audio-Version

<audio controls preload="metadata" style="width: 100%; margin: 1rem 0;">
  <source src="/bks-news/audio/briefings/2026/05/2026-05-03-ai-weekly-de.mp3" type="audio/mpeg">
</audio>

**15:19** | [Download MP3](/bks-news/audio/briefings/2026/05/2026-05-03-ai-weekly-de.mp3)

<details>
<summary>Kapitel</summary>
- 0:00 - TL;DR
- 1:21 - Die Story der Woche
- 4:17 - Weitere Top-Stories
- 8:51 - Quick Hits
- 10:22 - Tool der Woche
- 11:32 - Fail der Woche
- 12:50 - Zahl der Woche
- 13:38 - Leseliste

</details>

*Vorgelesen mit [edge-tts](https://github.com/rany2/edge-tts) (de-DE-ConradNeural)*

---

## Die Story der Woche

### Das Ende der OpenAI-Exklusivität – und was die AGI-Klausel wirklich bedeutete

Seit 2019 war die Partnerschaft zwischen Microsoft und OpenAI ein stilles Machtverhältnis: Microsoft pumpt Milliarden hinein, erhält dafür exklusiven Cloud-Zugang und – in einem der bemerkenswertesten Vertragsklauseln der Unternehmensgeschichte – das Recht, OpenAIs Technologien automatisch zu übernehmen, sobald OpenAI intern AGI deklariert [[1]](#source-1). Diese Klausel ist jetzt weg. Ersatzlos.

Die neu verhandelte Partnerschaft, die vergangene Woche offiziell bekanntgegeben wurde, transformiert das Verhältnis fundamental: Microsoft verliert die Exklusivität [[1]](#source-1). OpenAI darf seine Produkte künftig auf jedem Cloud-Anbieter vertreiben – AWS, Google Cloud, Oracle Cloud Infrastructure oder direkt über eigene Infrastruktur. Die Investition von über $13 Mrd., die Microsoft in die Partnerschaft eingebracht hat [[1]](#source-1), kauft weiterhin Zugang zur Technologie, aber keine Kontrolle mehr über deren Vertrieb.

Die AGI-Klausel ist das eigentliche Signal. Seit Jahren war sie das unsichtbare Governance-Problem im Hintergrund: Wer bei OpenAI entscheidet, dass AGI erreicht ist? Und was passiert mit dem Board, dem Non-Profit-Teil der Struktur, den Mitarbeitern – wenn plötzlich Microsoft das Erstrecht auf alles hat? Die Klausel hat die strategische Freiheit von OpenAI strukturell begrenzt, weil jeder Schritt in Richtung echter AGI-Fähigkeit gleichzeitig den "Notausgang" für Microsoft näher rückte [[1]](#source-1). Mit ihrer Entfernung stellt sich neu die Frage: Wer definiert jetzt AGI, und mit welchen Konsequenzen für Governance und Regulierung?

> "OpenAI will now be able to distribute its products and models to additional cloud providers." [[1]](#source-1)

Die Neuverhandlung gibt OpenAI die strategische Freiheit, die es für eine Multi-Cloud-Strategie braucht – und entfernt einen fundamentalen Interessenkonflikt bei der Frage, was AGI überhaupt bedeutet. Für Microsoft ändert sich operativ wenig: Der Zugang zu OpenAI-Modellen für Azure bleibt bestehen, Azure bleibt bevorzugter Cloud-Partner. Aber die Machtbalance hat sich verschoben.

**Für Unternehmen und Entwickler** bedeutet das mittelfristig: OpenAI-Produkte werden auf mehr Infrastrukturen verfügbar, Preisverhandlungen mit einem nicht mehr exklusiven Anbieter werden anders aussehen, und der Wettbewerb zwischen Cloud-Anbietern um OpenAI-Workloads kann beginnen. Die stillen Gewinner: AWS und Google Cloud – beide können nun OpenAI-Workloads einwerben, für die Microsoft bisher die einzige Infrastruktur war.

**Bottom Line:** Microsoft hat $13 Mrd.+ investiert und erhält weiterhin bevorzugten Zugang – aber keine Kontrolle mehr. OpenAI hat die goldenen Handschellen abgelegt. Die eigentliche Frage ist, ob das die AGI-Governance-Probleme löst oder nur verschiebt.

---

## Weitere Top-Stories

### Pentagon rüstet auf: KI auf geheimen Netzen – Anthropic bleibt draußen

Das US-Verteidigungsministerium hat letzte Woche Vereinbarungen mit acht Tech-Unternehmen unterzeichnet: Nvidia, Microsoft, AWS, Google, OpenAI, SpaceX, Reflection AI und weiteren [[3]](#source-3). Ziel ist der Einsatz von KI auf klassifizierten Netzwerken der Stufen IL-6 (Secret) und IL-7 (Top Secret) – der höchsten verfügbaren Sicherheitsklassifizierung für Cloud-Infrastruktur. Das Pentagon formuliert sein Ziel explizit: "United States military as an AI-first fighting force" [[3]](#source-3).

Bemerkenswert ist, wer fehlt: Anthropic. Das Unternehmen bestand auf Guardrails, die eine Nutzung der Technologie "for domestic mass surveillance and autonomous weapons" ausschließen [[3]](#source-3). Das Pentagon akzeptierte diese Bedingungen nicht.

Der Kontrast zu OpenAI und Google ist auffällig: Beide haben sich ohne vergleichbare öffentliche Bedingungen an den Pentagon-Deals beteiligt. Ob Anthropics Haltung primär ethisch oder strategisch motiviert ist, lässt sich von außen nicht abschließend beurteilen – im Ergebnis bedeutet sie kurzfristig den Ausschluss von einem der größten KI-Militärprogramme weltweit. Für Enterprise-Entscheider und Compliance-Teams ist das relevant: Anthropic positioniert sich mit öffentlich kommunizierten Einsatzbeschränkungen, was in regulierten und sicherheitskritischen Umgebungen sowohl Differenzierungsmerkmal als auch Hindernis sein kann.

---

### Anthropic auf dem Weg zur $900-Milliarden-Bewertung – vor dem IPO

Anthropic schließt voraussichtlich innerhalb von zwei Wochen eine Finanzierungsrunde mit rund $50 Mrd. frischem Kapital ab [[4]](#source-4). Die angestrebte Post-Money-Bewertung liegt bei ~$900 Mrd. – und könnte aufgrund hoher Investorennachfrage sogar übertroffen werden. Zum Vergleich: Noch im Februar 2026 wurde Anthropic mit $380 Mrd. bewertet [[4]](#source-4). In drei Monaten ist die Bewertung um 137% gestiegen [[4]](#source-4).

Damit würde Anthropic OpenAI überholen, das nach seiner eigenen $122-Mrd.-Runde Anfang 2026 bei $852 Mrd. Post-Money notiert [[4]](#source-4). Das 48-Stunden-Allokationsfenster für Investoren signalisiert, wie heiß die Nachfrage ist. Einige frühe 2024-Investoren pausieren und warten auf IPO-Liquidität – die Runde gilt als voraussichtlich letzte vor dem Börsengang noch 2026 [[4]](#source-4).

Die Zahl wirkt abstrakt – bis man sie in Relation setzt: Anthropic ist damit auf dem Papier mehr wert als BMW, Deutsche Telekom oder BASF zusammen, ohne eigene Hardware oder physische Infrastruktur zu besitzen. Das Kapital soll massive Computing-Kosten decken. Die zentrale Frage für 2026 und 2027 bleibt, ob das Revenue-Wachstum aus API, Subscriptions und Enterprise-Lizenzen die Bewertung mittelfristig rechtfertigen kann.

---

### $700 Milliarden für KI-Infrastruktur – das größte Investitionsprogramm der Unternehmensgeschichte

Alphabet, Amazon, Meta und Microsoft geben 2026 gemeinsam fast $700 Mrd. für KI-Infrastruktur aus [[2]](#source-2). Das ist ein Anstieg von 71% gegenüber 2024 ($410 Mrd.) – und das Ende dieser Wachstumskurve ist nicht in Sicht. Allein im Q1 2026 wurden über $130 Mrd. kombiniert ausgegeben [[2]](#source-2).

Die Zahlen hinter den Zahlen: Metas Hyperion-Rechenzentrum in Louisiana kostet $27 Mrd. und wird Millionen von GPUs beherbergen [[2]](#source-2). Eine einzelne Nvidia-GPU kostet bis zu $40.000 – und die Nachfrage übersteigt weiterhin das Angebot [[2]](#source-2). Investoren reagieren gespalten: Metas Aktien fielen nach den Q1-Earnings trotz starker KI-Investitionen, Alphabet und Amazon stiegen auf Cloud-Wachstum.

Das Paradox: Die vier Unternehmen bauen gleichzeitig die Infrastruktur für ihre eigenen Modelle und für Wettbewerber. AWS und Google Cloud verkaufen Rechenkapazität an Anthropic und OpenAI – also an die Unternehmen, die ihre eigenen KI-Dienste potenziell ersetzen wollen. Das ist strukturell instabiles Terrain, aber im Moment kauft Infrastruktur-Aufbau Zeit und Marktposition.

---

## Quick Hits

Kurz notiert:

- **Musk vs. OpenAI – pikante Aussage:** Elon Musk räumte in einer Gerichtsaussage ein, dass xAI "Distillation" auf OpenAI-Modellen durchgeführt hat – Grok wurde also teilweise auf Outputs von GPT-Modellen trainiert [[5]](#source-5). Pikanter: Musk stufte Anthropic als stärksten KI-Anbieter (#1) ein, noch vor OpenAI und Google – und beschrieb xAI als "viel kleineres Unternehmen mit wenigen hundert Mitarbeitern" [[5]](#source-5). Der Mann, der OpenAI mit Milliarden verklagt, hat sein eigenes Modell auf OpenAI-Outputs trainiert.
- **Oscars ohne KI-Performances:** Die Academy hat für die 99. Oscars (2027) verbindliche Regeln verabschiedet: Performances müssen von echten Schauspielern erbracht werden (mit deren Zustimmung), Drehbücher müssen nachweislich menschlich verfasst sein [[6]](#source-6). KI-Tools dürfen weiterhin unterstützend eingesetzt werden – aber kreative Autorenschaft muss menschlich sein. Die Academy kann Nachweise zur KI-Nutzung anfordern [[6]](#source-6).
- **Claude Connectors für Kreativsoftware:** Anthropic launcht Direktverbindungen für Blender, Autodesk Fusion, Adobe Creative Cloud (50+ Tools), Ableton, Splice, SketchUp, Affinity by Canva und Resolume Arena [[7]](#source-7). Claude kann als On-Demand-Tutor für komplexe Software agieren, Skripte schreiben, Batch-Tasks automatisieren und Formate übersetzen. Bildungspartnerschaften mit RISD, Ringling College und Goldsmiths [[7]](#source-7).

---

## Tool der Woche

**[Stripe Link für KI-Agenten](https://stripe.com/payments/link)** – Zahlungsinfrastruktur für die Agentic-Commerce-Ära

Stripe hat sein Link-Wallet für autonome KI-Agenten geöffnet: Agenten können Einkäufe, Buchungen und Tickets im Auftrag von Nutzern abwickeln [[8]](#source-8). Das Permission-Modell ist durchdacht – Nutzer autorisieren den Agenten via OAuth, der Agent erstellt eine Kaufanfrage, der Nutzer genehmigt vor Zahlung. Agenten sehen niemals rohe Zahlungsdaten; stattdessen gibt es virtuelle Karten mit Echtzeit-Autorisierung via "Issuing for agents" [[8]](#source-8).

Für Entwickler, die Agenten mit echten Kauffähigkeiten ausstatten wollen, ist das die bisher seriöseste Infrastruktur-Lösung. 90-Tage-Kaufschutz bei ausgewählten Händlern, zukünftig anpassbare Ausgabenlimits und Stablecoin-Support in Entwicklung [[8]](#source-8). Stripe positioniert sich damit als Zahlungsrail für die Agentic-Economy, bevor die Nachfrage explodiert.

Besonders relevant für Teams, die Booking-, Shopping- oder Service-Agents bauen: Stripe Link löst das "Wer zahlt und wie?" Problem mit einem Framework, das Nutzer, Haftung und Compliance bereits berücksichtigt.

---

## Fail der Woche

**Sam Altman kritisiert Anthropics Cyberbeschränkungen – und führt exakt dasselbe ein**

Wenige Wochen, nachdem Sam Altman Anthropics Entscheidung, sein Cybersecurity-Modell Mythos nicht öffentlich freizugeben, als "fear-based marketing" bezeichnet hatte, hat OpenAI exakt dasselbe Modell für GPT-5.5 eingeführt: Restricted Access via "Trusted Access for Cyber (TAC)" [[9]](#source-9). Nutzer müssen Credentials und Einsatzzweck einreichen, bevor sie Zugang zu Penetration-Testing-, Vulnerability-Exploitation- und Malware-Reverse-Engineering-Features erhalten. OpenAI arbeitet mit der US-Regierung zusammen, um legitime Cyber-Verteidiger zu identifizieren [[9]](#source-9).

Der Wortlaut von Altmans ursprünglicher Kritik an Anthropic – "fear-based marketing" – hängt jetzt im Raum, während OpenAI dieselbe Entscheidungslogik anwendet, die er kritisiert hatte. Anthropic hat das Screenshot-Potenzial dieses Moments wohl bemerkt.

**Was wir lernen:** Sobald ein Unternehmen erkennt, was leistungsfähige Cybersecurity-Modelle tatsächlich können, kommt man zur gleichen Schlussfolgerung – egal wie laut man vorher das Gegenteil gesagt hat. Die Einschränkung ist inhaltlich begründet. Die Kommunikationsstrategie davor war es nicht.

---

## Zahl der Woche

**$700 Milliarden – Big Techs KI-Infrastrukturbudget für 2026**

Vier Unternehmen – Alphabet, Amazon, Meta, Microsoft – investieren in einem einzigen Jahr fast $700 Mrd. in KI-Infrastruktur [[2]](#source-2). Das sind +71% gegenüber $410 Mrd. im Jahr 2024. Allein Q1 2026: über $130 Mrd. kombiniert. Zum Vergleich: Der deutsche Bundeshaushalt 2026 beläuft sich auf rund $380 Mrd. – vier US-Tech-Konzerne geben fast doppelt so viel für eine einzige Technologie aus, in einem einzigen Jahr. Und niemand weiß, wo die Kurve endet.

---

## Leseliste

Für's Wochenende:

1. **[The Next Phase of Our Partnership with Microsoft](https://openai.com/index/next-phase-of-microsoft-partnership/)** – OpenAIs offizielle Erklärung zur Neuverhandlung; lesenswert für das, was *nicht* gesagt wird – über die AGI-Klausel und was ihre Entfernung bedeutet (6 min)
2. **[Pentagon Inks Deals with Nvidia, Microsoft and AWS to Deploy AI on Classified Networks](https://techcrunch.com/2026/05/01/pentagon-inks-deals-with-nvidia-microsoft-and-aws-to-deploy-ai-on-classified-networks/)** – Der vollständige TechCrunch-Artikel zum Pentagon-Deal; wichtig für alle, die Anthropics Positionierung und die Konsequenzen für militärische KI-Governance verstehen wollen (7 min)
3. **[Big Tech Hyperscalers Will Spend $700 Billion on AI Infrastructure This Year](https://fortune.com/2026/04/30/big-tech-hyperscalers-will-spend-700-billion-on-ai-infrastructure-this-year-with-no-clear-end-in-sight-eye-on-ai/)** – Fortune analysiert, warum Investoren trotz $700 Mrd. CapEx-Warnungen gespalten reagieren, und was das für Cloud-Margen bedeutet (9 min)

---

## Next Week

Was kommt:

- **Anthropic-Runde:** Die ~$900-Mrd.-Finanzierungsrunde soll laut Berichten innerhalb von zwei Wochen geschlossen werden [[4]](#source-4). Wenn die Bewertung tatsächlich OpenAI übertrifft, wird das den Bewertungsdiskurs der gesamten Branche verschieben.
- **Pentagon-KI in der Praxis:** Nach den unterzeichneten Rahmenverträgen wird erwartet, dass erste konkrete Deployment-Details auf IL-6/IL-7-Ebene bekannt werden – und Anthropics Reaktion auf den Ausschluss klarer wird.
- **OpenAI TAC-Programm:** Wie das "Trusted Access for Cyber"-Verifizierungsprogramm in der Praxis funktioniert und ob es tatsächlich legitime Cyber-Verteidiger von Angreifern unterscheiden kann, wird sich in den nächsten Wochen zeigen.

---

## 🤖 Behind This Newsletter

**Generiert in:** ~40 Minuten  
**Quellen gescannt:** 9 Artikel aus 5 Feeds  
**Stories gefunden:** 11 → 9 ausgewählt  
**Validation:** 4 Agents, 8 Issues gefunden (3 blocking, 5 non-blocking) → 5 Korrekturen eingearbeitet  
**Model:** Claude Sonnet 4.6 + Haiku (Validation)  
**Bilder:** Pollinations.ai (1 generiert)

<details>
<summary>Vollständige Metriken</summary>

| Phase | Metrik | Wert |
|-------|--------|------|
| Quellensammlung | RSS-Feeds | 5 |
| Quellensammlung | WebSearch-Queries | 4 |
| Selektion | Stories präsentiert | 11 |
| Selektion | Stories ausgewählt | 9 |
| Draft | Wörter | ~1.700 |
| Draft | Quellen zitiert | 9 |
| Validation | Fact-Check Issues | 3 |
| Validation | Balance Issues | 3 |
| Validation | Quality Issues | 2 |
| Validation | Legal Issues | 0 |
| Correction | Korrekturen eingearbeitet | 5 |

</details>

---

*Dieser Newsletter wurde mit AI-Unterstützung recherchiert und geschrieben. Bilder generiert mit [Pollinations.ai](https://pollinations.ai).*
