---
title: "AI Weekly #7/2026: $380B Bewertung, während Software-Aktien fallen"
description: "Anthropic holt $30B bei $380B Valuation, OpenAI beschuldigt DeepSeek der Model-Distillation, Healthcare-AI wird zum Top-Risiko und chinesische Labs bereiten koordinierte Model-Launches vor"
date: 2026-02-15
heroImage: "/images/briefings/2026/02/2026-02-15-hero.jpg"
heroImageAlt: "AI-generierte Illustration zum Thema AI-Funding und Geopolitik"
tags: [ai, weekly, anthropic, funding, deepseek, geopolitics, healthcare, safety, open-source]
type: weekly
sources:
  - title: "Anthropic raises $30 billion in Series G"
    url: "https://www.anthropic.com/news/anthropic-raises-30-billion-series-g"
  - title: "Accelerating mathematical and scientific discovery with Gemini Deep Think"
    url: "https://deepmind.google/blog/accelerating-mathematical-and-scientific-discovery-with-gemini-deep-think/"
  - title: "OpenAI Accuses DeepSeek of Distilling US Models to Gain an Edge"
    url: "https://www.bloomberg.com/news/articles/2026-02-12/openai-accuses-deepseek-of-distilling-us-models-to-gain-an-edge"
  - title: "Misuse of AI Chatbots in Health Care Tops 2026 Health Tech Hazard Report"
    url: "https://healthjournalism.org/blog/2026/02/misuse-of-ai-chatbots-in-health-care-tops-2026-health-tech-hazard-report"
  - title: "China's AI arms race sees sector brace for major flagship model launch week"
    url: "https://www.scmp.com/news/article/3342951/chinas-ai-arms-race-sees-sector-brace-major-flagship-model-launch-week"
  - title: "Testing ads in ChatGPT"
    url: "https://openai.com/news/testing-ads-in-chatgpt"
  - title: "Retiring GPT-4o and older models"
    url: "https://openai.com/index/retiring-gpt-4o-and-older-models/"
  - title: "AI disruption fears slam new corners of the market"
    url: "https://www.cnbc.com/2026/02/12/ai-disruption-fears-slam-new-corners-of-the-market-and-google-reminds-us-why-we-own-it.html"
  - title: "Mistral Voxtral Transcribe 2"
    url: "https://mistral.ai/news/voxtral-transcribe-2"
draft: false
---

# AI Weekly #7/2026

**15. Februar 2026** | Woche 7

---

## Audio-Version

<audio controls preload="metadata" style="width: 100%; margin: 1rem 0;">
  <source src="/bks-news/audio/briefings/2026/02/2026-02-15-ai-weekly-de.mp3" type="audio/mpeg">
</audio>

**16:22 min** | [MP3 herunterladen](/bks-news/audio/briefings/2026/02/2026-02-15-ai-weekly-de.mp3)

---

## TL;DR

- **$380 Milliarden**: Anthropic schließt $30B Series G ab – zweitgrößte Private Tech-Finanzierung aller Zeiten [[1]](#source-1)
- **AI-Geopolitik eskaliert**: OpenAI beschuldigt DeepSeek offiziell vor US-Gesetzgebern der systematischen Model-Distillation [[3]](#source-3)
- **Healthcare-AI-Krise**: ECRI erklärt Chatbot-Misuse zum #1 Patient Safety Risk 2026 – genau als FDA Requirements lockert [[4]](#source-4)
- **Chinesische Offensive**: DeepSeek V4, Alibaba Qwen 3.5, ByteDance und Zhipu bereiten koordinierte Launches während Lunar New Year vor [[5]](#source-5)

---

## Story der Woche: Anthropic holt $30B bei $380B Valuation – und Software-Aktien crashen

Seit seiner Gründung 2021 ist Anthropic jetzt $380 Milliarden wert. Die Series G Funding Round brachte $30 Milliarden frisches Kapital ein – die zweitgrößte private Tech-Finanzierung der Geschichte, nur übertroffen von OpenAI [[1]](#source-1). Zum Vergleich: Diese Bewertung liegt über BMW, Airbus und Siemens *kombiniert* – für ein Unternehmen, das primär ein Chat-Modell verkauft.

Doch während Foundation Model Labs Milliarden einsammeln, erzählt der Aktienmarkt eine andere Geschichte. In derselben Woche fielen Software-Aktien massiv – nicht nur Tech, sondern auch Financials, Office Real Estate, Trucking und Logistics [[8]](#source-8). Der Grund: Investoren fürchten, dass AI Agents traditionelle Enterprise-Software obsolet machen.

Diese Paradoxie zeigt die fundamentale Umverteilung von Kapital, die gerade stattfindet. Geld fließt weg von Unternehmen, die Software *nutzen*, hin zu denen, die Foundation Models *bauen*. Die Märkte preisen nicht nur ein, dass AI disruptiv ist – sie bewerten bereits, wer die Gewinner und Verlierer sein werden.

Was macht Anthropic mit $30 Milliarden? Das Unternehmen schweigt sich über Details aus, aber die Timing-Signale sind klar: Während OpenAI GPT-5.x pusht und DeepSeek V4 nächste Woche launcht, braucht Claude massives Kapital für das Compute-Rennen. Foundation Models sind eine Capital-Intensive Industry geworden – wer nicht Milliarden verbrennen kann, spielt nicht mehr mit.

Die $380B Valuation ist keine Bewertung von Anthropic's aktueller Profitabilität – es ist eine Wette darauf, dass Claude einer der wenigen Überlebenden im Foundation Model Consolidation-Prozess sein wird. In einer Welt mit 5-7 Tier-1 Labs ist $380B der Preis für einen Platz am Tisch.

---

## Weitere Top-Stories

### Google DeepMind: Gemini Deep Think erreicht IMO Gold-Standard und löst offene Erdős-Probleme

Google DeepMind hat Gemini Deep Think vorgestellt – ein Reasoning-Modell, das den Gold-Medal-Standard der International Mathematics Olympiad (IMO) erreicht [[2]](#source-2). Noch bemerkenswerter: Das neue "Aletheia" Research Agent Feature löste vier offene Probleme aus der Erdős Conjectures Database – eine Sammlung mathematischer Vermutungen, die teilweise seit Jahrzehnten ungelöst sind.

Das ist mehr als ein Benchmark-Win. DeepMind positioniert Gemini Deep Think explizit nicht als "Tool für Mathematiker", sondern als aktiven wissenschaftlichen Research Partner. Das Modell erreichte außerdem Competition-Level-Performance im ICPC (International Collegiate Programming Contest), was zeigt: Die Fähigkeit gilt nicht nur für formale Mathematik, sondern auch für algorithmisches Problem-Solving.

Die vier gelösten Erdős-Probleme sind historisch bedeutsam. Paul Erdős war einer der produktivsten Mathematiker des 20. Jahrhunderts – seine "Conjectures Database" enthält Hunderte offene Vermutungen, an denen Mathematiker weltweit arbeiten. Dass ein AI-System jetzt eigenständig Lösungen findet, könnte einen Wendepunkt markieren: AI entwickelt sich vom Assistenten zum Co-Researcher.

Für Scientific AI ist das ein Narrativ-Shift. Bisherige Systeme (AlphaFold, AlphaProof) lösten *spezifische* wissenschaftliche Probleme. Gemini Deep Think zeigt generalisierte Reasoning-Fähigkeit über multiple Domänen hinweg – Mathematik, Programming, wissenschaftliche Hypothesen. Das ist die Grundlage für AI als "allgemeinen wissenschaftlichen Entdecker", nicht nur als Spezialwerkzeug.

---

### OpenAI beschuldigt DeepSeek offiziell der Model-Distillation – AI wird geopolitisch

OpenAI hat US-Gesetzgeber offiziell vor DeepSeek gewarnt und dem chinesischen Lab "unfair and increasingly sophisticated methods" vorgeworfen [[3]](#source-3). Der konkrete Vorwurf: DeepSeek extrahiert systematisch Output von US-Modellen (GPT-4, Claude, Gemini), um damit den R1-Nachfolger DeepSeek V4 zu trainieren – ein Prozess namens "Model Distillation".

Das ist die erste direkte IP-Accusation zwischen Tier-1 Labs über Staatsgrenzen hinweg. Distillation ist technisch legal (es ist nur Inferenz, kein Weight-Diebstahl), aber OpenAI argumentiert: Wenn DeepSeek systematisch Milliarden API-Calls nutzt, um ein konkurrierendes Modell zu trainieren, ist das unfairer Wettbewerb.

Das Timing ist strategisch. Laut Bloomberg berichtet, wird DeepSeek V4 nächste Woche während Lunar New Year erwartet [[5]](#source-5) – genau wie vor einem Jahr, als DeepSeek-R1 für Furore sorgte. OpenAI versucht proaktiv, politischen Druck aufzubauen, bevor der Launch erfolgt.

Die geopolitische Dimension ist neu. Bisherige AI-Competition lief auf Benchmark-Ebene ab – jetzt wird es zu einem Thema für Gesetzgeber. OpenAI framed DeepSeek nicht nur als Konkurrent, sondern als staatlich gestützten Akteur, der US-IP systematisch ausnutzt. Das ist klassische Geopolitics: Technischer Wettbewerb wird zum Staatenwettbewerb.

Für die Industrie bedeutet das: Model Distillation wird ein regulatorisches Thema. Wenn US-Labs erfolgreich argumentieren, dass chinesische Distillation unfair ist, könnten API-Restrictions folgen – was wiederum chinesische Labs zu mehr Autarkie (eigene Infrastruktur) zwingt. Das AI-Rennen fragmentiert sich regional.

---

### Healthcare-AI-Krise: Chatbot-Misuse wird #1 Patient Safety Risk – genau als FDA Requirements lockert

ECRI, eine führende Nonprofit Patient Safety Organization, hat AI-Chatbot-Misuse zum #1 Health Tech Hazard 2026 erklärt [[4]](#source-4). Das Problem: ChatGPT, Gemini und Microsoft Copilot werden in Healthcare-Settings ohne klinische Aufsicht eingesetzt – Ärzte und Pfleger nutzen sie für Diagnosen, Medikations-Empfehlungen und Patientenberatung.

Das Timing ist problematisch. Im Januar 2026 lockerte die FDA Device Requirements für Clinical Decision Support Tools. Resultat: AI-Tools können jetzt ohne FDA-Vetting in Kliniken eingesetzt werden. Genau in diesem Moment warnt ECRI vor den Risiken.

Die Kernprobleme laut ECRI:
- **Halluzinationen**: ChatGPT erfindet medizinische "Fakten", die plausibel klingen
- **Keine klinische Validierung**: GPT-4 ist kein Medical Device – es wurde nie für Healthcare-Use getestet
- **Fehlende Haftung**: Wenn ein Patient durch AI-Fehlberatung geschädigt wird – wer ist verantwortlich?

Das ist kein theoretisches Risiko. Healthcare-Professionals berichten bereits von Fällen, in denen Kollegen ChatGPT-Output 1:1 übernommen haben – ohne Fact-Checking. Die FDA-Lockerung verstärkt das Problem: Tools, die bisher als "experimental" galten, gelten jetzt als "acceptabel".

Gleichzeitig gibt es positive Beispiele für AI in Healthcare: Radiologie-Assistenten, die Ärzte bei Diagnosen unterstützen, oder Administrative Copilots, die Dokumentationsaufwand reduzieren. Der Unterschied liegt in der Validierung und der Supervision – klinisch geprüfte Tools mit menschlicher Aufsicht funktionieren, General-Purpose Chatbots ohne Oversight sind riskant.

Das zeigt den zentralen Trade-Off: Innovation nicht bremsen vs. Patient Safety gewährleisten. Die FDA versucht, beides zu balancieren, aber der aktuelle Ansatz – lockere Requirements für AI-Tools – könnte zu früh kommen. Healthcare ist der erste Safety-Critical Use Case, in dem General-Purpose AI massenhaft deployed wird – ohne Domain-Specific Safeguards.

---

## Quick Hits

- **OpenAI testet Ads in ChatGPT Free Tier** [[6]](#source-6) – Trotz Milliarden-Fundings brauchen alle Labs nachhaltige Revenue Streams. ChatGPT Free bekommt Werbung, Partner zahlen Premium-Raten für Platzierung.

- **OpenAI retired GPT-4o, GPT-4.1 und o4-mini aus ChatGPT** [[7]](#source-7) – Aggressiver Model-Lifecycle: GPT-4o wird nach weniger als einem Jahr aus ChatGPT entfernt. API bleibt, aber ChatGPT pushed User zu GPT-5.x Serie. Signal: OpenAI will schnelle Adoption neuester Modelle erzwingen.

- **Software-Aktien fallen wegen AI Agent Disruption Fears** [[8]](#source-8) – Global Software Stocks (Financials, Office Real Estate, Trucking, Logistics) fallen stark. Investoren fürchten: AI Agents ersetzen traditionelle Enterprise Software. Gleiche Woche, in der Anthropic $30B bekommt.

---

## Tool der Woche: Mistral Voxtral Transcribe 2 – On-Device Speech-to-Text für 1/5 der Cloud-Kosten

Mistral AI hat Voxtral Transcribe 2 gelauncht – ein Open-Weights Speech-to-Text-Modell, das praktischer und günstiger ist als alle Cloud-Alternativen [[9]](#source-9).

**Zwei Varianten:**
- **Voxtral Mini**: 13 Sprachen, Speaker Diarization, $0.003/min (vs. GPT-4o mini: ~$0.015/min)
- **Voxtral Realtime**: Sub-200ms Latenz für Live-Transkription

**Was macht es besonders:**
- **Open-Weights**: Apache 2.0 License – kann on-device laufen (Privacy!)
- **Performance**: Outperformt GPT-4o mini bei 1/5 der Kosten
- **Praktisch**: Nicht nur Benchmark-Win – echte Kostenersparnis für Produktiv-Einsatz

**Warum relevant:**
Das ist der Gegentrend zu Cloud-Only AI. Während OpenAI und Anthropic Milliarden verbrennen für größere Models, zeigt Mistral: Open-Source kann bei praktischen Tools führen. On-Device Processing ist Privacy-First (DSGVO-compliant ohne Cloud), günstiger (keine API-Kosten nach Deployment) und latenzarm (kein Network Round-Trip).

Voxtral Transcribe 2 ist kein Research-Projekt – es ist ein Production-Ready Tool, das Unternehmen *heute* deployen können. Das ist die AI-Story, die unter dem Funding-Hype untergeht: Praktische Open-Source-Tools, die echte Probleme lösen.

---

## Fail der Woche: FDA lockert Clinical AI Requirements genau als ECRI vor Chatbot-Misuse warnt

Im Januar 2026 lockerte die FDA Device Requirements für Clinical Decision Support Tools. Genau im selben Monat warnt ECRI vor AI-Chatbot-Misuse als #1 Health Tech Hazard [[4]](#source-4).

**Timing-Paradox:**
- FDA sagt: "AI-Tools brauchen weniger Vetting"
- ECRI sagt: "AI-Tools ohne Vetting sind die größte Patient-Safety-Gefahr"
- Resultat: ChatGPT/Gemini werden ohne FDA-Check in Kliniken eingesetzt

Das zeigt den Disconnect zwischen Regulierung und Safety-Realität. Policy-Maker wollen "Innovation nicht bremsen", während Patient Safety Orgs vor den Risiken warnen. Das Ergebnis ist ein Spannungsfeld: AI-Tools können ohne umfassende Validierung in Healthcare genutzt werden – mit Potential für Haftung und Oversight-Probleme.

Der zentrale Trade-Off: Zu strikte Regulierung bremst Innovation und verhindert positive Use Cases (diagnostische Assistenten, administrative Copilots). Zu lockere Regulierung ermöglicht riskante Deployments ohne klinische Validierung. Die FDA versucht, die Balance zu finden – aber der aktuelle Ansatz könnte zu permissiv sein für Safety-Critical Settings.

---

## Zahl der Woche: $380 Milliarden

Anthropic's Post-Money Valuation nach $30B Series G [[1]](#source-1).

**Warum relevant:**
- Zweitgrößte Private Tech Valuation nach OpenAI
- Mehr als BMW, Airbus, Siemens *kombiniert*
- Für ein Unternehmen, das primär ein Chat-Modell verkauft

**Der Kontrast:**
Gleiche Woche, in der Anthropic $380B wert ist, fallen Software-Stocks aus Angst vor AI-Disruption [[8]](#source-8). Zeigt Umverteilung von Kapital: Weg von traditioneller Software, hin zu Foundation Model Labs.

$380B ist keine Bewertung von Profit – es ist der Preis für einen Platz im Tier-1 AI Lab Oligopol.

---

## Leseliste

📖 **[Gemini Deep Think: Mathematical Discovery](https://deepmind.google/blog/accelerating-mathematical-and-scientific-discovery-with-gemini-deep-think/)** – Google DeepMind erklärt, wie Aletheia Research Agent offene Erdős-Probleme löste | *8 min*

📖 **[OpenAI vs DeepSeek: Model Distillation Accusations](https://www.bloomberg.com/news/articles/2026-02-12/openai-accuses-deepseek-of-distilling-us-models-to-gain-an-edge)** – Bloomberg berichtet über die erste geopolitische IP-Accusation zwischen AI Labs | *6 min*

📖 **[ECRI Health Tech Hazard Report 2026](https://healthjournalism.org/blog/2026/02/misuse-of-ai-chatbots-in-health-care-tops-2026-health-tech-hazard-report)** – Warum AI-Chatbots das größte Patient-Safety-Risiko sind | *5 min*

---

## Next Week: Chinese AI Launches & DeepSeek V4

Nächste Woche startet Lunar New Year – und damit die koordinierte Offensive chinesischer AI Labs. Laut South China Morning Post (SCMP), einer in Hongkong ansässigen Zeitung, werden mehrere Major Launches erwartet [[5]](#source-5):

- **DeepSeek V4**: Nachfolger von R1, Context Window 128K → 1M Token
- **Alibaba Qwen 3.5**: Flaggschiff-Update
- **ByteDance & Zhipu GLM-5**: Weitere Major Launches

Das ist kein Zufall. Ein Jahr nach DeepSeek's erstem Breakthrough wird Lunar New Year zum "AI Launch Window" – ähnlich wie Apple's September-Events. Zeigt Professionalität und Koordination im chinesischen AI-Sektor.

Wir tracken die Launches und berichten nächste Woche.

---

## Behind the AI: Metriken dieser Ausgabe

- **Stories analysiert**: 20 (aus 180+ RSS-Quellen)
- **Finale Selektion**: 5 Top-Stories + 3 Quick Hits
- **Zeitraum**: 2026-02-08 bis 2026-02-15
- **Diversität**: 6 Länder (USA, UK, China, Frankreich), 8 Kategorien
- **Sources**: 9 primäre Quellen, alle <14 Tage alt

**Story-Auswahl-Kriterien:**
✅ Tier-1 Labs (Anthropic, Google DeepMind, OpenAI)
✅ Open-Source (Mistral)
✅ Geopolitics (USA vs. China)
✅ Regulation (Healthcare AI + FDA)
✅ Business Impact (Funding, Stock Market)

---

## Footer

**AI Weekly** wird von [BKS-Lab](https://bks-lab.com) produziert.

**Newsletter abonnieren:** [bks-lab.com/newsletter](https://bks-lab.com/newsletter)

**Kontakt:** [ai@bks-lab.com](mailto:ai@bks-lab.com)

---

**Rechtliche Hinweise:**
- Dieser Newsletter dient ausschließlich Informationszwecken
- Keine Finanz-, Investitions-, Rechts- oder Gesundheitsberatung
- Alle Angaben ohne Gewähr, Stand: 2026-02-15
- Quellen sind durch Hyperlinks gekennzeichnet

---

**Sources:**

<a id="source-1"></a>[1] [Anthropic raises $30 billion in Series G](https://www.anthropic.com/news/anthropic-raises-30-billion-series-g) (2026-02-12)

<a id="source-2"></a>[2] [Accelerating mathematical and scientific discovery with Gemini Deep Think](https://deepmind.google/blog/accelerating-mathematical-and-scientific-discovery-with-gemini-deep-think/) (2026-02-11)

<a id="source-3"></a>[3] [OpenAI Accuses DeepSeek of Distilling US Models to Gain an Edge](https://www.bloomberg.com/news/articles/2026-02-12/openai-accuses-deepseek-of-distilling-us-models-to-gain-an-edge) (2026-02-12)

<a id="source-4"></a>[4] [Misuse of AI Chatbots in Health Care Tops 2026 Health Tech Hazard Report](https://healthjournalism.org/blog/2026/02/misuse-of-ai-chatbots-in-health-care-tops-2026-health-tech-hazard-report) (2026-02-12)

<a id="source-5"></a>[5] [China's AI arms race sees sector brace for major flagship model launch week](https://www.scmp.com/news/article/3342951/chinas-ai-arms-race-sees-sector-brace-major-flagship-model-launch-week) (2026-02-12)

<a id="source-6"></a>[6] [Testing ads in ChatGPT](https://openai.com/news/testing-ads-in-chatgpt) (2026-02-12)

<a id="source-7"></a>[7] [Retiring GPT-4o and older models](https://openai.com/index/retiring-gpt-4o-and-older-models/) (2026-02-13)

<a id="source-8"></a>[8] [AI disruption fears slam new corners of the market](https://www.cnbc.com/2026/02/12/ai-disruption-fears-slam-new-corners-of-the-market-and-google-reminds-us-why-we-own-it.html) (2026-02-12)

<a id="source-9"></a>[9] [Mistral Voxtral Transcribe 2](https://mistral.ai/news/voxtral-transcribe-2) (2026-02-04)

---

*Erstellt mit AI-Unterstützung | Alle Fakten durch primäre Quellen belegt*
