---
title: "AI Weekly - KW 52/2025"
description: "Memory-Chips werden knapp, Microsoft zieht Superintelligence-Red-Lines, und Nvidia kauft Groq für $20 Milliarden"
date: 2025-12-28
tags: [ai, weekly, nvidia, microsoft, memory, chips, copyright, anthropic]
type: weekly
sources:
  - title: "Memory loss: As AI gobbles up chips, prices for devices may rise"
    url: "https://www.npr.org/2025/12/28/nx-s1-5656190/ai-chips-memory-prices-ram"
  - title: "John Carreyrou and other authors bring new lawsuit against six major AI companies"
    url: "https://techcrunch.com/2025/12/23/john-carreyrou-and-other-authors-bring-new-lawsuit-against-six-major-ai-companies/"
  - title: "Microsoft's next big AI bet: building a humanist superintelligence"
    url: "https://www.artificialintelligence-news.com/news/microsoft-next-big-ai-bet-building-a-humanist-superintelligence/"
  - title: "Nvidia acquires AI chip challenger Groq for $20B"
    url: "https://techcrunch.com/2025/12/24/nvidia-acquires-ai-chip-challenger-groq-for-20b-report-says/"
  - title: "Slop is Merriam-Webster's word of the year for 2025"
    url: "https://www.merriam-webster.com/wordplay/word-of-the-year"
  - title: "OpenAI is looking for a new Head of Preparedness"
    url: "https://techcrunch.com/2025/12/28/openai-is-looking-for-a-new-head-of-preparedness/"
draft: false
---

## TL;DR

Diese Woche in 30 Sekunden:
- **RAM-Krise:** AI frisst Memory-Chips – 50% Preiserhöhung, Engpass bis 2027
- **Red Lines:** Microsoft will keine "runaway" Superintelligenz – Suleyman setzt klare Grenzen
- **Mega-Deal:** Nvidia lizenziert Groq für $20 Milliarden – Fokus verschiebt sich auf Inference

---

## Die Story der Woche

### AI frisst den Speichermarkt – und Verbraucher zahlen die Zeche

Die KI-Revolution hat einen unerwarteten Kollateralschaden: Memory-Chips werden zum Luxusgut. Micron, einer der weltgrößten RAM-Hersteller, meldete diese Woche Rekordergebnisse – und gleichzeitig eine beunruhigende Nachricht: Die Nachfrage übersteigt das Angebot deutlich.

Das Problem ist strukturell. AI-Datacenter verschlingen gigantische Mengen an High-Bandwidth Memory (HBM), um ihre GPUs zu füttern. Was für Nvidia-Aktionäre Champagner bedeutet, heißt für Konsumenten: teurere Laptops, Smartphones und Spielekonsolen.

Die Zahlen sind drastisch: DRAM-Preise stiegen im aktuellen Quartal um 50%. Für Eilbestellungen zahlen Hersteller das Doppelte bis Dreifache. Und für das kommende Quartal prognostizieren Analysten weitere 40% Aufschlag.

> "Aggregate industry supply will remain substantially short of the demand for the foreseeable future." - Sanjay Mehrotra, Micron CEO

Dell-COO Jeff Clarke warnte bereits, dass diese Kosten an den Endkunden weitergegeben werden. Tech-Analystin Avril Wu empfiehlt Verbrauchern daher, jetzt zu kaufen, wenn sie neue Geräte brauchen.

Die bittere Ironie: Micron hat sogar seine Consumer-Sparte für SSDs und RAM geschlossen – um mehr Kapazität für lukrativere AI-Chips freizuschaufeln. Entspannung ist erst 2027 in Sicht, wenn neue Fertigungsanlagen online gehen.

**Bottom Line:** Der AI-Boom hat einen Preis, und Verbraucher werden ihn bei ihrem nächsten Hardware-Kauf spüren.

---

## Weitere Top-Stories

### Bad Blood-Autor verklagt AI-Industrie

John Carreyrou, der Investigativ-Journalist hinter dem Theranos-Skandal, hat eine neue Zielscheibe: die gesamte AI-Branche. Diese Woche reichte eine Autorengruppe unter seiner Führung Klage gegen OpenAI, Anthropic, Google, Meta, xAI und Perplexity ein.

Der Vorwurf: Die Unternehmen haben ihre Modelle auf Piratenkopien urheberrechtlich geschützter Bücher trainiert – aus Quellen wie LibGen, Z-Library und OceanofPDF. Die Kläger fordern $150.000 pro Werk pro Beklagtem, also bis zu $900.000 pro Buch.

Zum Vergleich: Der bisherige Anthropic-Vergleich bot nur rund $3.000 pro Autor – gerade 2% des gesetzlichen Maximums. Carreyrou und Co. wollen mehr.

---

### Microsoft zieht Superintelligence-Notbremse

Während OpenAI und andere um AGI wetteifern, geht Microsoft einen anderen Weg. AI-Chef Mustafa Suleyman verkündete die Gründung des "MAI Superintelligence Team" – mit einer klaren Philosophie: "Humanist Superintelligence" statt unbegrenzter Fähigkeiten.

Der entscheidende Unterschied? Microsoft will spezialisierte Systeme für Medizin und Energie statt eines unendlich fähigen Generalisten. Suleyman begründet das mit Kontrollierbarkeit: Breit aufgestellte Superintelligenz lasse sich nicht adequat steuern.

> "We won't continue to develop a system that has the potential to run away from us." - Mustafa Suleyman, Microsoft AI CEO

Seine "Red Lines": Containment und Alignment sind nicht verhandelbar. Kein System geht live, das diese Kriterien nicht erfüllt. In einer Industrie, die auf maximale Fähigkeiten optimiert, ist das ein bemerkenswertes Statement.

---

### Nvidia kauft sich Inference-Dominanz

Am Heiligabend verkündete Nvidia den größten Deal der Firmengeschichte: $20 Milliarden für eine nicht-exklusive Lizenz an Groqs Technologie – plus die Übernahme des Gründerteams.

Was Nvidia bekommt: Jonathan Ross, der bei Google die TPU miterfunden hat, und Zugang zu Groqs Language Processing Units (LPUs). Diese Chips sind für Inference optimiert – nicht Training – und versprechen 10x höhere Geschwindigkeit bei einem Zehntel des Energieverbrauchs.

Die Message ist klar: Training ist weitgehend gelöst, jetzt geht es um effiziente Inferenz. Groq hatte im September noch $750 Millionen bei einer $6.9B-Bewertung eingesammelt. Dass Nvidia das Dreifache zahlt, zeigt, wie heiß der Inference-Markt wird.

---

## Quick Hits

- **OpenAI sucht Preparedness-Chef:** Nach der Versetzung von Aleksander Madry im Juli sucht OpenAI erneut eine Führungskraft für AI-Sicherheit. [Details](https://techcrunch.com/2025/12/28/openai-is-looking-for-a-new-head-of-preparedness/)
- **Waymo testet Gemini in Robotaxis:** Passagiere können den AI-Assistenten Fragen stellen und Kabinen-Features steuern. [TechCrunch](https://techcrunch.com/2025/12/24/waymo-is-testing-gemini-as-an-in-car-ai-assistant-in-its-robotaxis/)
- **Alphabet kauft Intersect Power:** $4.75 Milliarden für dedizierte Renewable-Energie – Grid-Engpässe werden umgangen. [TechCrunch](https://techcrunch.com/2025/12/22/alphabet-to-buy-intersect-power-to-bypass-energy-grid-bottlenecks/)
- **ChatGPT Wrapped:** Spotify-Style Jahresrückblick für ChatGPT-Nutzer mit personalisierten Stats. [Launch](https://techcrunch.com/2025/12/22/chatgpt-launches-a-year-end-review-like-spotify-wrapped/)
- **Anthropic Skills als Open Standard:** Workflow-Definitionen jetzt portabel zwischen Tools wie Notion, Figma und Atlassian. [AI Business](https://aibusiness.com/foundation-models/anthropic-launches-skills-open-standard-claude)
- **Disney + Sora:** 200+ Disney-Charaktere kommen zu OpenAIs Video-Generator – Kurzfilme auf Disney+. [OpenAI](https://openai.com/index/disney-sora-agreement/)

---

## Tool der Woche

**Anthropic Skills** - Wiederverwendbare Workflow-Definitionen für Claude

Anthropic hat "Skills" zu einem offenen Standard gemacht. Skills sind Instruktions-Sets, die Claude spezifische Workflows, Standards und Domain-Wissen beibringen – und jetzt zwischen verschiedenen Plattformen portabel sind.

Die Integration mit Notion, Figma, Canva und Atlassian macht das besonders interessant für Teams: Einmal definierte Prozesse funktionieren überall gleich.

Wer es nutzen sollte: Jeder, der repetitive AI-Workflows standardisieren will. [Mehr Info](https://www.anthropic.com/news)

---

## Fail der Woche

**"Slop" ist Wort des Jahres – und das ist verdient**

Merriam-Webster hat gesprochen: Das Wort 2025 ist "Slop" – definiert als digitaler Content niedriger Qualität, der meist in Masse durch künstliche Intelligenz produziert wird.

Die Wortgeschichte ist passend: Im 18. Jahrhundert bedeutete es "weicher Schlamm", dann "Schweinefutter", schließlich "Müll". Jetzt steht es für alles von bizarren AI-Videos über Fake-News bis zu dem, was Merriam-Webster "Workslop" nennt – AI-generierte Reports, die Kollegen Zeit stehlen.

Die implizite Botschaft an die AI-Industrie: Bei allem Superintelligenz-Gerede – manchmal wirkt ihr einfach nicht besonders intelligent.

---

## Zahl der Woche

**$20 Milliarden**

Nvidias größter Deal ever – für Groqs Inference-Technologie

Zum Vergleich: Der bisherige Rekord war Mellanox 2019 für $6.9 Milliarden. Dieser Deal ist fast 3x größer. Die Botschaft: Wer AI-Inference dominiert, dominiert die nächste Phase der AI-Revolution.

---

## Leseliste

Für's Wochenende:

1. **[AI frisst den Speichermarkt](https://www.npr.org/2025/12/28/nx-s1-5656190/ai-chips-memory-prices-ram)** - Warum Ihre nächsten Geräte teurer werden (5 min)
2. **[Microsoft's Humanist Superintelligence](https://www.artificialintelligence-news.com/news/microsoft-next-big-ai-bet-building-a-humanist-superintelligence/)** - Suleyman's Alternative zum AGI-Wettrennen (8 min)
3. **[Warum "Slop" Wort des Jahres wurde](https://www.merriam-webster.com/wordplay/word-of-the-year)** - Die kulturelle Bedeutung von AI-Müll (4 min)

---

## Next Week

Was kommt:

- **CES 2025** startet am 7. Januar in Las Vegas – erwarte AI-Hardware-Ankündigungen
- **Neue OpenAI-Releases?** Nach GPT-5.2 und Image 1.5 könnte mehr kommen
- **Anthropic + Accenture** Details zur 30.000-Mitarbeiter-Schulung

---

*Dieser Newsletter wurde mit AI-Unterstützung recherchiert und geschrieben.*
