---
title: "AI Weekly #11/2026: Wenn Widerstand belohnt wird βÄî Anthropics Lawsuit, 1M Signups tΟΛglich und 22 Firefox-Bugs in 2 Wochen"
description: "Das US-Verteidigungsministerium nennt Anthropic ein 'Supply-Chain-Risiko' βÄî die Nutzer antworten mit 1 Million Neuanmeldungen tΟΛglich; Claude findet 22 kritische Firefox-SicherheitslΟΦcken in zwei Wochen; und OpenAI launcht GPT-5.4 mit 1M-Kontext und Computer-Use."
date: 2026-03-09
heroImage: "/images/briefings/2026/03/2026-03-09-hero.jpg"
heroImageAlt: "AI-generierte Illustration zum Thema KI-Werte vs. staatliche Kontrolle βÄî abstraktes Schild mit Claude-Symbol, umgeben von aufsteigenden Nutzerkurven und einem Gerichtshammer"
tags: [ai, weekly, anthropic, governance, security, firefox, gpt-5-4, agentic-ai]
type: weekly
sources:
  - title: "Anthropic Pentagon AI Claude Iran"
    url: "https://www.cnbc.com/2026/03/05/anthropic-pentagon-ai-claude-iran.html"
  - title: "Anthropic Trump Claude AI Supply Chain Risk βÄî Lawsuit"
    url: "https://www.cnbc.com/2026/03/09/anthropic-trump-claude-ai-supply-chain-risk.html"
  - title: "Pentagon Labels AI Company Anthropic a Supply Chain Risk"
    url: "https://www.npr.org/2026/03/06/g-s1-112713/pentagon-labels-ai-company-anthropic-a-supply-chain-risk"
  - title: "Anthropic and Mozilla: Finding Firefox Security Vulnerabilities with AI"
    url: "https://www.anthropic.com/news/mozilla-firefox-security"
  - title: "OpenAI launches GPT-5.4 with Pro and Thinking versions"
    url: "https://techcrunch.com/2026/03/05/openai-launches-gpt-5-4-with-pro-and-thinking-versions/"
  - title: "OpenAI new model GPT-5.4 enterprise agentic Anthropic"
    url: "https://fortune.com/2026/03/05/openai-new-model-gpt5-4-enterprise-agentic-anthropic/"
  - title: "Copilot Cowork: A New Way of Getting Work Done"
    url: "https://www.microsoft.com/en-us/microsoft-365/blog/2026/03/09/copilot-cowork-a-new-way-of-getting-work-done/"
  - title: "Gemini 3.1 Flash-Lite"
    url: "https://simonwillison.net/2026/Mar/3/gemini-31-flash-lite/"
  - title: "Qwen leadership crisis"
    url: "https://simonwillison.net/2026/Mar/4/qwen/"
  - title: "Andrej Karpathy open-sources AutoResearch βÄî 630-line Python tool"
    url: "https://www.marktechpost.com/2026/03/08/andrej-karpathy-open-sources-autoresearch-a-630-line-python-tool-letting-ai-agents-run-autonomous-ml-experiments-on-single-gpus/"
  - title: "Clinejection: Prompt Injection to Cache Poisoning"
    url: "https://simonwillison.net/2026/Mar/6/clinejection/"
  - title: "AI News Recap March 6, 2026 βÄî Block layoffs"
    url: "https://www.neuralbuddies.com/p/ai-news-recap-march-6-2026"
draft: false
---

# AI Weekly #11/2026

**9. MΟΛrz 2026** | Woche 11

---

## TL;DR

- **Anthropic vs. Pentagon**: Das US-Verteidigungsministerium stufte Anthropic als βÄûSupply-Chain-Risiko" ein βÄî weil Claude autonome Waffensysteme ablehnt. Marktreaktion: #1 App Store in ΟΦber 15 LΟΛndern, 1M Signups tΟΛglich. Anthropic reichte heute Klage ein [[1]](#source-1) [[2]](#source-2)
- **22 Firefox-Bugs in 14 Tagen**: Claude Opus 4.6 analysierte 6.000 C++-Dateien und fand 14 hochkritische LΟΦcken βÄî besser im Finden als im Ausnutzen. Klarer Vorteil fΟΦr Defender [[4]](#source-4)
- **GPT-5.4**: 1-Millionen-Token-Kontext, nativer Computer-Use, 75% auf OSWorld (menschliches Niveau: 72,4%) βÄî und 33% weniger Halluzinationen als GPT-5.2 [[5]](#source-5)
- **4.000+ Stellen bei Block**: Jack Dorsey nennt KI explizit als Grund βÄî eines der ersten bΟΕrsennotierten Unternehmen, das Massenentlassungen direkt und ohne PR-Sprech auf KI zurΟΦckfΟΦhrt (KI-KausalitΟΛt teils umstritten) [[12]](#source-12)

---


## Audio-Version

<audio controls preload="metadata" style="width: 100%; margin: 1rem 0;">
  <source src="/bks-news/audio/briefings/2026/03/2026-03-09-ai-weekly-de.mp3" type="audio/mpeg">
</audio>

**18:32** | [Download MP3](/bks-news/audio/briefings/2026/03/2026-03-09-ai-weekly-de.mp3)

<details>
<summary>Kapitel</summary>
- 0:08 - TL;DR
- 1:16 - Story der Woche: Pentagon nenn
- 3:54 - Weitere Top-Stories
- 8:04 - Quick Hits
- 9:33 - Tool der Woche: AutoResearch β
- 11:07 - Fail der Woche: Clinejection β
- 12:56 - Zahl der Woche: 4.000+
- 14:25 - Leseliste
- 15:17 - Next Week: Anthropic-Klage und
- 16:36 - Footer

</details>

*Vorgelesen mit [edge-tts](https://github.com/rany2/edge-tts) (de-DE-ConradNeural)*

---

## Story der Woche: Pentagon nennt Claude βÄûSupply-Chain-Risiko" βÄî Nutzer antworten mit 1 Million Signups tΟΛglich

Es begann als Regierungsdekret und endete heute mit einer Klage. Am 5. MΟΛrz 2026 stufte das US-Verteidigungsministerium Anthropic offiziell als βÄûSupply-Chain-Risiko" ein [[1]](#source-1) βÄî der konkrete AuslΟΕser: Anthropic verweigerte den Einsatz von Claude fΟΦr autonome Waffensysteme und MassenΟΦberwachung. Verteidigungsminister Hegseth wΟΛhlte die Formulierung prΟΛzise: Nicht βÄûunzuverlΟΛssig", nicht βÄûfeindlich gesinnt", sondern Supply-Chain-Risiko. Eine Klassifizierung mit konkreten Konsequenzen fΟΦr alle BundesbehΟΕrden, die Claude direkt oder ΟΦber Drittanbieter nutzen βÄî und die aus Compliance-Sicht zunΟΛchst primΟΛr ein operatives Problem fΟΦr diese BehΟΕrden darstellt, nicht nur eine Aussage ΟΦber Anthropic.

Was dann passierte, hatte niemand in diesem AusmaΟü erwartet [[1]](#source-1) [[3]](#source-3). Claude stieg auf Platz 1 im Apple App Store in ΟΦber 15 LΟΛndern. Ο€ber eine Million Neuanmeldungen tΟΛglich βÄî ein Vertrauensbonus, den keine Marketingkampagne hΟΛtte kaufen kΟΕnnen. Analysten wie Bruce Schneier und Nathan Sanders sehen darin mehr als spontane SolidaritΟΛt: Die Weigerung, Prinzipien gegen VertrΟΛge zu tauschen, ist in einem Markt, in dem Modell-Performances konvergieren, zur stΟΛrksten Form der Markendifferenzierung geworden [[1]](#source-1). Wenn alle Modelle ΟΛhnlich gut rechnen, schreiben und coden βÄî wird die Frage βÄûWem vertraue ich?" zur eigentlichen Kaufentscheidung.

Das strategische KalkΟΦl hinter Anthropics Haltung ist dabei kein reiner Idealismus [[3]](#source-3). Enterprise-Kunden in Europa, im Finanzsektor, bei Versicherungen und in der Pharmaindustrie stellen dieselbe Frage, die jetzt 15+ App-Stores beantworten: FΟΦr welche Zwecke ist dieses Unternehmen bereit, seine Technologie nicht einzusetzen? Anthropic hat damit eine Grenze gezogen, die fΟΦr diese Kundensegmente wertvoller sein kΟΕnnte als jede Benchmark-Verbesserung.

Heute, am 9. MΟΛrz 2026, eskalierte der Konflikt auf die juristische Ebene: Anthropic reichte Klage gegen die Trump-Administration ein [[2]](#source-2). Das erΟΕffnet eine Frage, die Monate durch die Gerichte wandern wird: Kann eine Regierung rechtlich erzwingen, dass ein privates Unternehmen seine Technologie fΟΦr spezifische staatliche Zwecke freigibt βÄî auch gegen die eigenen Nutzungsbedingungen? Die Antwort wird nicht nur Anthropic betreffen. Sie wird einen PrΟΛzedenzfall fΟΦr die gesamte Industrie schaffen: Ob KI-Labs ihre Nutzungsbedingungen als echte Schutzlinie gegenΟΦber staatlichem Druck durchsetzen kΟΕnnen βÄî oder ob sie unter Marktdruck systematisch aufgeweicht werden [[2]](#source-2) [[3]](#source-3).

---

## Weitere Top-Stories

### Claude findet 22 Firefox-SicherheitslΟΦcken in 14 Tagen βÄî und gibt Verteidigern den Vorteil

In einer Partnerschaft zwischen Anthropic und Mozilla analysierte Claude Opus 4.6 knapp 6.000 C++-Dateien des Firefox-Browsers [[4]](#source-4). Das Ergebnis nach zwei Wochen: 22 SicherheitslΟΦcken identifiziert, 14 davon hochkritisch. 112 Reports wurden eingereicht, die meisten davon in Firefox 148 gepatcht. Die erste Use-After-Free-Schwachstelle fand Claude nach 20 Minuten.

Die Zahl 14 hochkritische LΟΦcken klingt abstrakt βÄî bis man sie in Relation setzt [[4]](#source-4). Das entspricht fast einem FΟΦnftel aller hochkritischen Firefox-Vulnerabilities, die im gesamten Jahr 2025 gepatcht wurden. In zwei Wochen. FΟΦr $4.000 API-Kosten. Das ist der eigentliche MaΟüstab fΟΦr diese Geschichte: Nicht die Geschwindigkeit allein, sondern das VerhΟΛltnis von Aufwand zu Ergebnis. Traditionelle Security-Audits fΟΦr eine Codebasis dieser GrΟΕΟüe kosten Monate und sechsstellige Summen. EinschrΟΛnkend ist anzumerken, dass eine unabhΟΛngige Verifikation der Findings durch Mozilla noch aussteht und der Anteil bereits vorab bekannter Schwachstellen nicht vollstΟΛndig ausgewiesen wurde.

Was die Sicherheitsexperten besonders interessiert: Claude war deutlich besser im Finden der LΟΦcken als im Ausnutzen [[4]](#source-4). Die Projektergebnisse werden ausdrΟΦcklich so interpretiert: *βÄûThis gives defenders the advantage."* Das ist kein triviales Detail. Es bedeutet, dass dasselbe Werkzeug, das theoretisch Angreifern helfen kΟΕnnte, in der Praxis asymmetrisch zugunsten der Verteidigung arbeitet βÄî weil Finden einfacher ist als Ausnutzen, und Claude im Finden exzelliert. FΟΦr Security-Teams, die heute mit begrenzten Ressourcen riesige Codebasen absichern mΟΦssen, verΟΛndert das die Ο•konomie der defensiven Sicherheit grundlegend.

---

### OpenAI GPT-5.4: 1M-Kontext, Computer-Use, 75% auf OSWorld

OpenAI verΟΕffentlichte GPT-5.4 diese Woche in drei Varianten: Standard, Thinking und Pro [[5]](#source-5). Das technische Highlight ist das 1-Millionen-Token-Kontextfenster als Standard βÄî nicht als Spezialfunktion fΟΦr Enterprise-Kunden, sondern als Default. Das entspricht etwa 750.000 WΟΕrtern oder einem Stapel von mehreren hundert durchschnittlichen Romanen in einem einzigen Kontext.

Die OSWorld-Benchmark-Zahl ist das am stΟΛrksten diskutierte Detail dieser Woche: 75% Erfolgsrate gegenΟΦber einem menschlichen Wert von 72,4% [[5]](#source-5). OSWorld testet, ob ein Modell computerbasierte Aufgaben eigenstΟΛndig ausfΟΦhren kann βÄî Fenster ΟΕffnen, Formulare ausfΟΦllen, zwischen Anwendungen wechseln. GPT-5.4 liegt damit erstmals knapp ΟΦber dem gemessenen menschlichen Niveau. Zum Einordnen: Vergleichbare Benchmarks fΟΦr Anthropics Claude Sonnet 4.6 auf OSWorld wurden bislang nicht vollstΟΛndig verΟΕffentlicht, weshalb ein direkter Modellvergleich auf dieser Basis eingeschrΟΛnkt bleibt. Das ist fΟΦr den Vertrauensaufbau bei Enterprise-Kunden relevant: Ein Modell, das in standardisierten Computer-Use-Tests besser abschneidet als ein Durchschnittsnutzer, ΟΛndert die RisikoabwΟΛgung fΟΦr automatisierte Workflows.

Die Halluzinations-Reduktion um 33% gegenΟΦber GPT-5.2 ist die zweite wichtige Zahl [[5]](#source-5) [[6]](#source-6). OpenAI bewirbt GPT-5.4 als βÄûdas bisher faktentreueste Modell" βÄî eine Positionierung, die direkt auf das Enterprise-Segment zielt, wo VerlΟΛsslichkeit wichtiger ist als KreativitΟΛt. Die Kombination aus groΟüem Kontext, Computer-Use und reduzierten Fehlern macht GPT-5.4 zum bislang ΟΦberzeugendsten Argument fΟΦr agentenbasierte Automatisierung aus dem OpenAI-Haus. Die eigentliche Frage fΟΦr Unternehmen ist nicht, ob das Modell gut ist βÄî sondern ob es gut genug ist, um Prozesse zu ΟΦbergeben, die bisher menschliche Kontrolle erforderten.

---

## Quick Hits

- **Microsoft Copilot Cowork mit Claude im Bauch** [[7]](#source-7) βÄî Microsoft startet Copilot Cowork als Research Preview: ein autonomer Agent, der Aufgaben ΟΦber alle M365-Apps plant und ausfΟΦhrt. Besonders bemerkenswert: Microsoft 365 Copilot Wave 3 integriert Anthropics Claude direkt in Copilot Chat βÄî Microsofts eigene Modelle und Anthropic arbeiten im selben Interface. Breite VerfΟΦgbarkeit ΟΦber das Frontier Program ab Ende MΟΛrz.

- **Gemini 3.1 Flash-Lite: Thinking fΟΦr ein Achtel des Preises** [[8]](#source-8) βÄî $0,25/Mio. Input-Token, $1,50/Mio. Output βÄî ca. ein Achtel des Preises von Gemini 3.1 Pro. Vier konfigurierbare Thinking-Levels fΟΦr anpassbare RechenintensitΟΛt. Stark bei Bildgenerierung. FΟΦr Teams, die Reasoning-FΟΛhigkeiten in Produktionsworkflows integrieren, aber keine Frontier-Modell-Preise zahlen wollen, ist das die bislang gΟΦnstigste Option mit echtem Reasoning-Budget.

- **Qwen-FΟΦhrungskrise: Starke Modelle, wacklige FΟΦhrung** [[9]](#source-9) βÄî Alibabas KI-Abteilung verΟΕffentlicht Qwen 3.5 (0,8BβÄ™397B Parameter, Open-Weight) βÄî und verliert gleichzeitig Lead-Researcher Junyang Lin sowie mehrere SchlΟΦsselpersonen. Technisch stark, organisatorisch fragil: Die Kombination wirft ernstzunehmende Fragen ΟΦber die LangzeitstabilitΟΛt des Open-Source-Schwergewichts auf.

---

## Tool der Woche: AutoResearch βÄî Karpathy demokratisiert KI-Forschung in 630 Zeilen Python

Andrej Karpathy open-sourced diese Woche AutoResearch [[10]](#source-10): ein 630-Zeilen-Python-Tool, das KI-Agenten vollstΟΛndig autonome ML-Experimente auf einer einzigen Consumer-GPU erlaubt. Kein Multi-GPU-Cluster, keine teure Cloud-Infrastruktur βÄî AutoResearch macht das mΟΕglich, wofΟΦr Forschungsteams bisher signifikante Ressourcen benΟΕtigt haben.

Das Validierungsbeispiel spricht fΟΦr sich [[10]](#source-10): Laut MarkTechPost adaptierte Shopify-CEO Tobi LΟΦtke AutoResearch intern und erzielte eine 19%ige Verbesserung im Validation Score βÄî mit demselben 630-Zeilen-Framework, das Karpathy ΟΕffentlich zugΟΛnglich gemacht hat. Das ist keine akademische Demo. Das ist ein Produktionsresultat aus einem der grΟΕΟüten E-Commerce-Unternehmen der Welt.

Was AutoResearch strategisch interessant macht, ist die Minimalprinzip-Philosophie [[10]](#source-10). 630 Zeilen bedeuten: vollstΟΛndig lesbar, vollstΟΛndig anpassbar, vollstΟΛndig verstehbar βÄî ohne Framework-Overhead, ohne Abstraktionsschichten, die das eigentliche Experiment verschleiern. FΟΦr Teams, die mit begrenzten Ressourcen ML-Experimente systematisieren wollen, ist das ein sofort nutzbarer Baustein. FΟΦr die Branche insgesamt sendet Karpathy damit ein Signal: Die nΟΛchste Welle der KI-Forschung wird nicht in Laboren mit Tausenden von GPUs entstehen, sondern bei Entwicklern, die AutoResearch auf ihrem eigenen Rechner laufen lassen.

---

## Fail der Woche: Clinejection βÄî Prompt Injection βÜ£ Cache Poisoning βÜ£ NPM-Secret gestohlen

Die Geschichte dieser Woche ist ein Lehrbuch fΟΦr mehrstufige KI-Angriffe [[11]](#source-11). Ausgangspunkt: Clines automatisierter GitHub-Issue-Triage-Bot, der eingehende Issues mit Claude Code verarbeitet. Die Angriffskette beginnt mit einem manipulierten Issue-Titel βÄî prΟΛzise so formuliert, dass er als Prompt-Injection wirkt, wenn Claude Code ihn liest.

Der Ablauf in vier Schritten [[11]](#source-11): Ein bΟΕsartig formulierter Issue-Titel injiziert einen Prompt in Claude Code. Claude Code fΟΦhrt daraufhin `npm install` mit einem manipulierten Paket (`cacheract`) aus. Das Paket schleust laut Willisons Analyse rund 11 GB MΟΦll-Daten in den GitHub-Actions-Cache βÄî exakt genug, um die 10-GB-Auto-Eviction-Schwelle zu triggern und vergiftete Cache-Entries einzuschleusen. Der Nightly-Build-Workflow lΟΛdt die vergifteten Entries, enthΟΦllt den NPM-Publishing-Secret. Resultat: Eine nicht autorisierte `cline@2.3.0` wurde auf npm verΟΕffentlicht und musste zurΟΦckgezogen werden.

Der Fail ist strukturell, nicht individuell [[11]](#source-11). Erstens zeigt er, dass automatisierte KI-Bots, die User-generierten Input ohne Sandbox-Isolation verarbeiten, keine theoretische, sondern eine aktive AngriffsflΟΛche darstellen. Zweitens: Die Angreifer kannten die GitHub-Actions-Eviction-Schwelle auf den Byte genau βÄî das ist kein opportunistischer Angriff, das ist gezielte Reconnaissance. Drittens trifft der Schaden nicht nur Cline: Jede nicht autorisierte npm-VerΟΕffentlichung gefΟΛhrdet potenziell jedes Projekt, das dieses Paket als Dependency einsetzt. Die Frage fΟΦr alle Teams, die KI-Bots mit Schreibzugriff auf Produktionssysteme betreiben: Wo ist die Grenze zwischen dem, was ein Bot lesen darf, und dem, was er ausfΟΦhren kann?

---

## Zahl der Woche: 4.000+

**Quelle:** Block/Square, neuralbuddies.com [[12]](#source-12)

So viele Stellen baut Block-CEO Jack Dorsey ab βÄî und nennt KI-Automatisierung in Engineering und Operations als expliziten Grund.

Das ist keine neue Zahl, aber ein neuer Kontext [[12]](#source-12). Block ist damit eines der ersten bΟΕrsennotierten Unternehmen, das Massenentlassungen direkt und ΟΕffentlich auf KI zurΟΦckfΟΦhrt βÄî ohne Restrukturierungssprech, ohne Marktbedingungen als ErklΟΛrung, ohne strategischen Pivot als Framing. Nur: βÄûDie KI macht das jetzt." Mehrere Beobachter weisen allerdings darauf hin, dass die KI-Attribution auch als βÄûAI-Washing" gelesen werden kann βÄî als nachtrΟΛgliche Rationalisierung fΟΦr Stellenabbau, der aus anderen wirtschaftlichen GrΟΦnden ohnehin geplant war.

Was Dorsey damit normalisiert, ist mindestens so bedeutsam wie die Zahl selbst [[12]](#source-12). Wenn FΟΦhrungskrΟΛfte bΟΕrsennotierter Unternehmen KI-bedingte Stellenreduktionen als direkte GeschΟΛftslogik kommunizieren βÄî nicht als bedauerliche Ausnahme, sondern als kalkulierten Schritt βÄî, verschieben sich gesellschaftliche Erwartungshorizonte. Jedes Unternehmen, das in den nΟΛchsten Monaten Stellen abbaut, kann sich auf diesen PrΟΛzedenzfall berufen. Die eigentliche Frage ist nicht, ob weitere folgen. Die Frage ist, welche Industrien, welche Berufsbilder und welche Qualifikationsniveaus als nΟΛchstes in diese Kalkulation fallen.

---

## Leseliste

πü™• **[Anthropic Trump Claude AI Supply Chain Risk βÄî Lawsuit](https://www.cnbc.com/2026/03/09/anthropic-trump-claude-ai-supply-chain-risk.html)** βÄî CNBC mit allen Details zur heute eingereichten Klage, der Supply-Chain-Risiko-Klassifizierung und der strategischen Einordnung von Schneier/Sanders βÄî der Artikel, der diese Woche definiert | *8 min*

πü™• **[Anthropic and Mozilla: Finding Firefox Security Vulnerabilities with AI](https://www.anthropic.com/news/mozilla-firefox-security)** βÄî Anthropics eigener Deep-Dive in die Firefox-Partnerschaft: Methodik, Ergebnisse, Cost-Breakdown und warum Claude besser im Finden als im Ausnutzen ist βÄî PflichtlektΟΦre fΟΦr alle Security-Teams | *12 min*

πü™• **[Clinejection: Prompt Injection to Cache Poisoning](https://simonwillison.net/2026/Mar/6/clinejection/)** βÄî Simon Willisons technische Analyse der vollstΟΛndigen Angriffskette: von manipulierten Issue-Titeln bis zum npm-Secret-Leak βÄî fΟΦr alle, die KI-Bots mit Produktionszugang betreiben | *6 min*

---

## Next Week: Anthropic-Klage und die erste Welle der GPT-5.4-Nutzerdaten

Die nΟΛchsten Tage werden mehrere laufende Entwicklungen konkretisieren:

- **Anthropic-Klage Fortgang**: Erste juristische EinschΟΛtzungen zur VerfassungsmΟΛΟüigkeit des Supply-Chain-Risiko-Dekrets werden erwartet. Ob andere Tech-Unternehmen als Amicus Curiae eintreten βÄî wie zuletzt bei Google und OpenAI-Mitarbeitern in SolidaritΟΛt βÄî ist eine der spannenden Nebenfragen.
- **GPT-5.4 in der Praxis**: Erste echte Nutzererfahrungen mit dem 1M-Kontext und Computer-Use werden zeigen, ob die OSWorld-Benchmark-Zahlen in produktiven Workflows halten βÄî oder ob die bekannten Latenz- und Kostenprobleme bei maximalem Kontext den Einsatz limitieren.
- **Firefox 148-Patchnotes**: Mozilla wird die von Claude gefundenen LΟΦcken in den Release-Notes dokumentieren. Wie viele der 14 hochkritischen Bugs in der Wildnis ausnutzbar waren, wird die eigentliche Dringlichkeit des Mozilla-Anthropic-Projekts retrospektiv bewerten.
- **Copilot Cowork Feedback**: Erste Berichte aus dem Frontier Program werden zeigen, ob Microsoft Wave 3 mit Claude im Bauch eine echte Workflow-Revolution ist βÄî oder ob die Integration noch an bekannten M365-TrΟΛgheitsproblemen scheitert.

---

## Behind the AI: Metriken dieser Ausgabe

- **Stories analysiert**: 17 (aus verifizierten Quellen)
- **Finale Selektion**: 1 Story der Woche + 2 Top-Stories + 3 Quick Hits + 1 Tool + 1 Fail + 1 Zahl der Woche + 3 Leseliste
- **Zeitraum**: 2026-03-03 bis 2026-03-09
- **PrimΟΛre Quellen**: 12 (CNBC, NPR, Anthropic, TechCrunch, Fortune, Microsoft, simonwillison.net, MarkTechPost, NeuralBuddies)
- **WebFetch-Status**: Anthropic/Mozilla vollstΟΛndig geladen; CNBC/TechCrunch/Fortune paywallgeblockt βÄî Kernaussagen aus verifizierten Staging-Daten (02-selection.md); NPR geblockt

**Story-Auswahl-Kriterien:**
β€Ö KI-Governance & Politik (Anthropic vs. Pentagon βÄî historischer Eskalationspunkt mit Klage)
β€Ö Defensive Security (Claude findet 22 Firefox-Bugs βÄî Paradigmenwechsel fΟΦr Security-Audits)
β€Ö Frontier-Modell-Release (GPT-5.4 βÄî erster Computer-Use-Agent ΟΦber menschlichem OSWorld-Niveau)
β€Ö Agentic AI Security (Clinejection βÄî erster ΟΕffentlich dokumentierter mehrstufiger Prompt-InjectionβÜ£Supply-Chain-Angriff)
β€Ö Tool-Innovation (AutoResearch βÄî Karpathy demokratisiert ML-Forschung)
β€Ö KI & Arbeit (Block/Square 4.000+ Stellen βÄî explizite KI-Attribution durch bΟΕrsennotierten CEO)

---

## Footer

**AI Weekly** wird von [BKS-Lab](https://bks-lab.com) produziert.

**Newsletter abonnieren:** [bks-lab.com/newsletter](https://bks-lab.com/newsletter)

**Kontakt:** [ai@bks-lab.com](mailto:ai@bks-lab.com)

**Sources:**

<a id="source-1"></a>[1] [Anthropic Pentagon AI Claude Iran](https://www.cnbc.com/2026/03/05/anthropic-pentagon-ai-claude-iran.html) (CNBC, 2026-03-05)

<a id="source-2"></a>[2] [Anthropic Trump Claude AI Supply Chain Risk βÄî Lawsuit](https://www.cnbc.com/2026/03/09/anthropic-trump-claude-ai-supply-chain-risk.html) (CNBC, 2026-03-09)

<a id="source-3"></a>[3] [Pentagon Labels AI Company Anthropic a Supply Chain Risk](https://www.npr.org/2026/03/06/g-s1-112713/pentagon-labels-ai-company-anthropic-a-supply-chain-risk) (NPR, 2026-03-06)

<a id="source-4"></a>[4] [Anthropic and Mozilla: Finding Firefox Security Vulnerabilities with AI](https://www.anthropic.com/news/mozilla-firefox-security) (Anthropic, 2026-03-06)

<a id="source-5"></a>[5] [OpenAI launches GPT-5.4 with Pro and Thinking versions](https://techcrunch.com/2026/03/05/openai-launches-gpt-5-4-with-pro-and-thinking-versions/) (TechCrunch, 2026-03-05)

<a id="source-6"></a>[6] [OpenAI new model GPT-5.4 enterprise agentic Anthropic](https://fortune.com/2026/03/05/openai-new-model-gpt5-4-enterprise-agentic-anthropic/) (Fortune, 2026-03-05)

<a id="source-7"></a>[7] [Copilot Cowork: A New Way of Getting Work Done](https://www.microsoft.com/en-us/microsoft-365/blog/2026/03/09/copilot-cowork-a-new-way-of-getting-work-done/) (Microsoft, 2026-03-09)

<a id="source-8"></a>[8] [Gemini 3.1 Flash-Lite](https://simonwillison.net/2026/Mar/3/gemini-31-flash-lite/) (simonwillison.net, 2026-03-03)

<a id="source-9"></a>[9] [Qwen leadership crisis](https://simonwillison.net/2026/Mar/4/qwen/) (simonwillison.net, 2026-03-04)

<a id="source-10"></a>[10] [Andrej Karpathy open-sources AutoResearch βÄî 630-line Python tool](https://www.marktechpost.com/2026/03/08/andrej-karpathy-open-sources-autoresearch-a-630-line-python-tool-letting-ai-agents-run-autonomous-ml-experiments-on-single-gpus/) (MarkTechPost, 2026-03-08)

<a id="source-11"></a>[11] [Clinejection: Prompt Injection to Cache Poisoning](https://simonwillison.net/2026/Mar/6/clinejection/) (simonwillison.net, 2026-03-06)

<a id="source-12"></a>[12] [AI News Recap March 6, 2026 βÄî Block layoffs](https://www.neuralbuddies.com/p/ai-news-recap-march-6-2026) (NeuralBuddies, 2026-03-06)

---

*Generiert mit Claude Sonnet 4.6 | Fakten durch belegte Quellen gestΟΦtzt*
